O que muda no planejamento das empresas com a reforma tributária?
A maior transformação tributária brasileira em décadas e seus impactos no planejamento empresarial.
Não é simplesmente criar novos tributos e eliminar outros, não.
É uma mudança de conceito, brusca.
Por isso que nós temos 2026 para digerir isso, se atualizar, porque vai ser uma mudança drástica.
A reforma tributária vem sendo discutida há décadas no Brasil, desde a promulgação da Constituição Federal de 1988.
Após diversas tentativas frustradas e a simplificação do sistema tributário,
finalmente chegou-se a um consenso para a implementação gradual de um novo modelo.
Gradual.
Começou agora, janeiro de 26, que esse ano é teste, e vai até 32.
Até 32, tá?
Como nós vamos...
demonstrar aí, tá?
Os principais problemas do sistema atual.
Cumulatividade.
Tributo que incide em cascata ao longo da cadeia produtiva.
Aumenta o quê?
O custo final dos produtos.
Quem paga?
O consumidor.
O consumidor é que paga, né?
Aumentando e reduzindo a competitividade das empresas brasileiras.
Eu não vou dizer para vocês que é isso que justifica.
Mas...
Grande parte da sonegação é em função dessa balbúrdia.
A maneira que muitos empresários, infelizmente, acham para sobreviver.
É aí que tem a não emissão de nota, caixa dois, essa coisa toda.
Não justifica, de hipótese alguma.
Porque eu deveria calcular correto o meu preço de venda.
E botar os tributos como nós vamos ver já já.
Mas é o que muitos fazem, principalmente pequenos e médios.
Que agora vão ser monitorados com a lupa.
Então é aí que nós temos que...
Né?
Que nos atentar.
Complexidade.
Sistema com múltiplos tributos.
Legislações conflitantes.
Como é o caso do ICMS.
Até o ISS.
Né?
Conflitantes e obrigações acessórias excessivas.
É em demasia a quantidade de obrigações acessórias.
E eu critico isso mesmo.
Porque não é possível.
Para que tanta informação?
A mesma informação a gente explica em uma, duas, três, quatro obrigações acessórias.
Você duplica, triplica, quadriplica as informações.
Para você ser pego na curva.
Precisava disso?
Não.
Isso não toma tempo.
Isso não agrega conhecimento para ninguém.
Só toma tempo nos escritórios de contabilidade.
Por isso que é difícil encontrar mão de obra hoje.
Nos escritórios de contabilidade.
Não é fácil.
Você não tem.
Porque essa coisa, quando você pensa que a PDU mudou, está mudando todo dia.
Espero que com a reforma tributária nós não tenhamos tantas obrigações acessórias assim.
Temos que ter o objetivo suficiente para que o fisco consiga fiscalizar.
Acabou.
Mas não precisa tantas.
Eu não vou nem dar exemplo aqui, porque eu já citei vários exemplos nas minhas aulas
aí.
Então, é excessiva essas obrigações.
Gera o que?
Segurança jurídica.
Será que nós temos plena segurança que nós estamos fazendo tudo corretamente?
Não temos.
Né?
Guerra fiscal.
Aqui é o X da questão.
Competição predatória entre estados e municípios através de benefícios fiscais.
Distorcendo decisões de investimento e prejudicando o desenvolvimento regional equilibrado.
Meus caros, eu particularmente sou contra benefícios fiscais, principalmente na esfera do ICMS.
Por quê?
Ora, se eu preciso conceder benefício para alguma empresa se instalar no meu estado,
significa que a carga tributária é excessiva.
E aí você acaba desnivelando o país.
Graças a Deus, com a reforma, isso acaba.
Não é que eu quero prejudicar as empresas.
Não.
É que não é justo.
E dos 27 estados, 26 estados mais do Distrito Federal, 23 concedem incentivo do ICMS.
E por causa desses malditos benefícios que a reforma vai perdurar durante 6, 7 anos.
Que pra gente é o pior dos mundos.
Deveria ser algo curto.
Esse vai ser o grande trabalho nosso como contador.
Conviver com dois sistemas.
Um sistema concomitante, o velho e o novo.
Isso vai ser o pior dos mundos.
Por quê?
Porque esses malditos benefícios perduram aí por muito tempo.
Principalmente o ICMS.
Até o ISS, que é algo tão inofensivo, também é complexo.
Porque muitos prefeitos atropelam a Lei Complementar 116-2023.
E dita a regra do jogo.
Muitas vezes você paga um imposto dobrado.
Paga aqui na sua sede e paga lá.
Porque o prefeito diz que se você for prestar os serviços lá, ele vai reter.
Aí você paga lá e paga cá.
Como são valores ínfimos, não vale a pena judicializar, o que o empresário faz?
Embute isso no preço.
Quem paga?
O consumidor.
O adquirente.
Embute no preço.
Você paga duas vezes o ISS.
Quantos casos nós não temos assim?
Vocês estão percebendo o quão necessária é essa reforma?
Porque senão vamos ficar se estapeando.
E olha que nós temos a Lei Candida, a Lei 87-96, que ainda apazigua um pouquinho.
Se não tivesse a Lei Candida, você ia ver governador pegando o colega pelos colarinhos.
Então é essa confusão toda que disparou a reforma tributária.
É muito complexo, muitas legislações.
Você não tem segurança contábil, jurídica, tributária, que você está fazendo correto.